---
title: "ReactでsetIntervalを安全に使うためのカスタムフックを考える"
emoji: "🎃"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["React", "hooks"]
published: true
---

# この記事について

簡単なタイマーアプリを作りながら、setInterval を上手く使うためのカスタムフック`useInterval` を実装していきます。

Gist に `useInterval` のコードを上げているので完成系だけ見たい方は[こちら](https://gist.github.com/akhrszk/776e7f136f8c167d9e66adff1a2d63e5)から見れます。

# シンプルなタイマーを実装してみる

コンポーネントがマウントされたら自動的にタイマーが開始され、コンポーネットがアンマウントされたら自動的に止まるようにしたいとします。

とりあえず素直に実装してみます。

setInterval を便利に使うためのカスタムフックを実装してみます。

```typescript:useInterval.ts
import { useEffect } from "react"

type Params = {
  onUpdate: () => void
}

export const useInterval = ({ onUpdate }: Params) => {
  useEffect(() => {
    const timerId = setInterval(() => onUpdate(), 1000)
    return () => clearInterval(timerId)
  }, [])
}
```

上記の `useInterval` を使ってタイマーを実装します。時間の管理は React らしく `state` で管理します。 (タイマーの初期値は 180 秒としましょう。)
1000 ミリ秒ごとに`onUpdate`が呼ばれ`setState`で 1 秒ずつデクリメントしていきます。

```typescript:Timer.tsx
import React, { useState } from 'react';
import { useInterval } from './useInterval';

export const Timer: React.FC = () => {
  const [time, setTime] = useState(180)
  useInterval({ onUpdate: () => setTime(time - 1)})
  return (<div>{time}</div>)
}

export default Timer;
```

完成です。さて、動かしてみます！！

画面の表示を見てみると、「180、179、、、、」

**あれ、、、？動かない？？**

初期値の 180 から 179 には変わりましたが、それ以降動きが止まってしまいました。

これ React 初学者が必ず踏む落とし穴ではないでしょうか？
今回は、この現象を深堀していきたいと思います。

### とりあえずログを出す

この現象を解決するためのなにかしらのヒントを得るために、とりあえずログを出してみます。

`useInterval` に渡す `onUpdate` の中身を以下のように書き換えます。

```typescript:Timer.tsx
onUpdate: () => {
  console.log('onUpdate', 'time:', time)
  setTime(time - 1)
}
```

するとコンソールには

```:console
onUpdate time: 180
onUpdate time: 180
onUpdate time: 180
...
```

`onUpdate` が毎秒呼ばれていることは確認できますね。しかし、`time` の値が古いままです。
`setTime` を呼んでいるのに `time` が更新されない、、、？

いいえ。`time` が更新されていないのではなく、古い`time`をずっと参照し続けてしまっているのです。

犯人は**こいつ**です。 `useEffect` の中で呼んでいる `onUpdate`の参照が古いままなのです。

```typescript:useInterval.ts
export const useInterval = ({ onUpdate }: Params) => {
  useEffect(() => {
    const timerId = setInterval(() => onUpdate(), 1000)
    return () => clearInterval(timerId)
  }, [])
}
```

**なるほど！となると、、、**

### `useEffect` の第２引数で `onUpdate` を渡しちゃえば良さそう！

```typescript:useInterval.ts
export const useInterval = ({ onUpdate }: Params) => {
  useEffect(() => {
    const timerId = setInterval(() => onUpdate(), 1000)
    return () => clearInterval(timerId)
  }, [onUpdate])
}
```

**動かしてみます！！**

画面の表示を見てみると、「180、179、178、177、176、175、...」

動きましたね！！

、、、一見、期待通りに動いてるように見えますよね？

### あれ？なんか違うかも？

`useInterval` の動きを注意深く見てみるとおかしな動きをしていることが分かります。

以下のようにログを仕込みます。

```typescript:useInterval.ts
export const useInterval = ({ onUpdate }: Params) => {
  useEffect(() => {
    console.log('setInterval')
    const timerId = setInterval(() => onUpdate(), 1000)
    return () => {
      console.log('clearInterval')
      clearInterval(timerId)
    }
  }, [onUpdate])
}
```

さて、コンソールを見てみると...

```
setInterval
clearInterval
setInterval
clearInterval
setInterval
...
```

なんと、毎秒 `clearInterval` と `setInterval` が呼ばれ続けてしまってます、、、

これは、 `state` が更新されると、コンポーネントに再レンダリングが走り、 `onUpdate` が再度渡され、`useEffect` が実行されるためです。

### これはいけない。

整理すると、`useEffect`の中で呼ばれる`onUpdate`の参照は更新されて欲しい。しかし、`useEffect`の第２引数で`onUpdate`を渡してしまうと、毎秒 `useEffect` のクリーンアップが動いてしまう。。。

**いったい、どうすれば、、、**

ここで登場するのが `useRef` です。Ref オブジェクトに `onUpdate` の最新の参照を格納します。
`useEffect` の中では Ref オブジェクトに格納されている最新の `onUpdate` を呼び出します。

```typescript:useInterval.ts
export const useInterval = ({ onUpdate }: Params) => {
  const onUpdateRef = useRef<OnUpdate>(() => {})
  useEffect(() => {
    onUpdateRef.current = onUpdate
  }, [onUpdate])
  useEffect(() => {
    const timerId = setInterval(() => onUpdateRef.current(), 1000)
    return () => clearInterval(timerId)
  }, [])
}
```

**完成です！！！**

これで `onUpdate` の最新の参照を `onUpdateRef` に持ちつつ、 無駄に `clearInterval` が走ることもありません！

# useInterval の完成系

`setInterval` を使うためのカスタムフック `useInterval` の完成系は Gist に上げてます。

https://gist.github.com/akhrszk/776e7f136f8c167d9e66adff1a2d63e5

※こちらに上げているものは、マウント時に自動実行させるかどうかのフラグやインターバルの秒間をオプションで指定出来るようにしています。

# 参考

- [Qiita - React + TypeScript: setInterval()を React のプログラミングモデルに合わせてフックに書き替える ー useInterval](https://qiita.com/FumioNonaka/items/587c3ed8545d820f330c)
- [React - Docs#useRef](https://ja.reactjs.org/docs/hooks-reference.html#useref)
- [GitHub - react-use/useInterval.ts](https://github.com/streamich/react-use/blob/master/src/useInterval.ts)
